Hi there, I’m John Green, this is Crash Course: World History and today we’re going
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới và hôm nay chúng ta sẽ
to talk about Islam, which like Christianity and Judaism grew up on the east coast of the
nói về đạo Hồi, tôn giáo cũng giống như đạo Thiên chúa và đạo Do thái, phát tích ở bờ đông
Mediterranean but unlike Christianity and Judaism is not terribly well understood in
Địa Trung Hải, nhưng khác ở chỗ, nó không được phương Tây hiểu rõ
the West. For instance, you probably know what this is and what this is, you probably
Chẳng hạn, có lẽ bạn biết đây là cái gì và đây là cái gì, nhưng chắc là
don’t know what that is. Google it.
bạn không biết đây là cái gì. Hãy tra Google.
Mr. Green Mr. Green why do you think people know so little about Islamic history?
Thầy Green, sao thầy lại nghĩ mọi người biết quá ít về lịch sử Hồi giáo?
Did you just ask an interesting non-annoying question, me from the past? I think we don’t
Câu rất hỏi hay mà lại chẳng khó chịu, Tôi của Ngày hôm qua. Chúng ta không biết
know about early Islamic history because we don’t learn about it, me from the past,
về buổi đầu lịch sử Hồi giáo, vì ta không học, Tôi của Ngày hôm qua ạ,
because we don’t learn about it, because we’re taught that our history is the story
là vì chúng ta không học về nó, vì ta được dạy rằng lịch sử của chúng ta là lịch sử
of Christianity in Europe, when in fact our history is the story of people on the planet,
Thiên chúa giáo châu Âu, khi thực tế, lịch sử của chúng ta là của loài người trên hành tinh này,
so let’s try to learn something today.
vậy thì hãy cố mà học thêm gì đó hôm nay.
[theme music]
[theme music]
So in less than 200 years Islam went from not existing to being the religious and political
Trong chưa đầy 200 năm, đạo Hồi từ chỗ chưa hề tồn tại trở thành nguyên tắc tổ chức
organizing principal of one of the largest empires in the world.
tôn giáo và chính trị của một trong những đế chế rộng lớn nhất trên thế giới.
And that story begins in the 7th century CE when the angel Gabriel appeared to Muhammad,
Và quá trình đó khởi đầu vào thế kỷ 7, khi Thiên sứ Gabriel tìm đến Muhammad,
a 40-ish guy who made his living as a caravan trader and told him to begin reciting the word of God.
một người đàn ông 40 tuổi buôn đường dài và dạy ông bắt đầu đọc lời tiên tri của Chúa trời.
Initially, this freaked Muhammad out, as, you know, it would—but then his wife and
Lúc đầu, điều này, như thường lệ, khiến Muhammad trở thành kẻ lập dị, nhưng vợ ông
a couple of other people encouraged him and slowly he came to accept the mantle as prophet.
và một số người đã khích lệ ông tiếp tục và rồi dần dần, ông nhận mình chính là nhà tiên tri.
A few things to know about the world Islam entered: First, Muhammad’s society was intensely
Đôi điều cần biết về thế giới Hồi giáo. Thứ nhất, xã hội Muhammed sống có tinh thần bộ tộc mạnh mẽ.
tribal. He was a member of the Quraysh tribe, living in Mecca and tribal ties were extremely important.
Ông là thành viên của bộ tộc Quraysh ở vùng Mecca và sự gắn kết bộ tộc là cực kỳ quan trọng.
Also, at the time, the Arabian peninsula was like this crazy religious melting pot. Like
Thời đó, bán đảo Arab giống như một chiếc nồi hầm nhừ  thấm đẫm tinh thần tôn giáo.
most tribal Arabs worshipped gods very similar to the Mesopotamian gods you’ll remember from episode 3.
Các vị thần mà người Arab thờ rất giống với ở Lưỡng Hà mà chắc bạn còn nhớ trong bài số 3.
And by the time of Muhammad, cult statutes of many of those gods had been collected in
Đến thời Mohammad, các kinh sách về nhiều vị thần đã được sưu tầm
his hometown of Mecca in this temple-like structure called the Kaaba.
về quê hương Mecca của ông, trong ngôi đền kiểu này, gọi là Kaaba.
But Arabia was also a home for monotheisms like Christianity and Judaism, even a bit
Xứ Arab là quê hương của các tôn giáo đơn thần như Thiên chúa giáo và Do thái giáo, một chút
of Zoroastrianism. So the message that there was only god wouldn’t have been like as
của Thánh hỏa giáo. Việc có một vị thánh duy nhất là Muhammad là không đáng ngạc nhiên,
surprising to Muhammad as it was, for instance, to Abraham.
chứ không như ở vào trường hợp khác, trường hợp thánh Abraham chẳng hạn.
Also, and this will become very important, the northern part of Arabia was sandwiched
Một điều rất quan trọng nữa, phần phía bắc của xứ Arab bị kẹp giữa
between the Byzantine Empire and the Persian Sassanian Empire—and you’ll remember,
Đế chế Byzantine và Đế chế Ba Tư Sassanian - chắc bạn còn nhớ,
those guys were always fighting. They were like snowboarders and skiers, or like the
họ luôn xung đột. Họ ghét nhau như kiểu người trượt tuyết snowboarder và skier hay như kiểu
Westboro Baptist Church and everyone else.
Giáo phái Westboro Baptist ghét tất cả những người khác vậy.
At its core, Islam is what we call a radical reforming religion—just like Jesus and Moses
Về bản chất, Hồi giáođã không còn như nguyên mẫu - như Jesus và Moses
sought to restore Abrahamic monotheism after what they perceived as straying, so too did Muhammad.
đã cố khôi phục tính chất đơn thần thời Abraham sau thời kỳ mà họ coi là lạc lối, Muhammed cũng thế.
Muslims believe that God sent Muhammad as the final prophet to bring people back to
Tín đồ Hồi giáo tin rằng Chúa trời cử Muhammad làm nhà tiên tri cuối cùng để đưa con người trở về
the one true religion, which involves the worship of, and submission to, a single and all-powerful God.
với tôn giáo thực sự, bằng việc tôn thờ một vị Chúa trời duy nhất và toàn năng.
The Quran also acknowledges Abraham and Moses and Jesus among others as prophets, but it’s
Kinh Quran cũng công nhận Abraham, Moses và Jesus là các nhà tiên tri, nhưng theo cách
very different from the Hebrew and Christian bibles:
rất khác với kinh sách của Do Thái giáo và Thiên chúa giáo:
For one thing it’s much less narrative, but also its
Đó là nó ít tính chất kể chuyện thánh tích hơn, mà là
the written record of the revelations Muhammad received—which means its not written from
bản chép lại những điều Muhammad giác ngộ - nghĩa là những điều không phải được viết
the point of view of people, it is seen as the actual word of God.
theo cái nhìn thiển cận của con người, nó có vẻ thực sự là lời của Chúa trời.
The Quran is a really broad-ranging text, but it returns again and again to a couple
Kinh Quran không phải là cuốn kinh đồ sộ, nhưng nó lặp đi lặp lại vài chủ đề.
themes. One is strict monotheism and the other is the importance of taking care of those
Một là phải tin tuyệt đối vào thuyết đơn thần, một điều nữa là sự quan trọng của việc quan tâm đến
less fortunate than you. The Quran, says of the good person
những người kém may mắn hơn mình. Kinh Quran nói người tốt
spends his substance—however much he himself may cherish it—upon his near of kin, and
phải biết chia sẻ tài sản của mình bằng tình cảm chân thành cho họ hàng làng xóm,
the orphans, and the needy, and the wayfarer, and the beggars, and for the freeing of human
cho trẻ mồ côi, người thiếu thốn, người qua đường, và cho việc giải thoát con người
beings from bondage.
khỏi thế giới tù ngục.
These revelations also radically increased the rights of women and orphans, which was
Những lời chỉ dạy này cũng làm gia tăng quyền lợi cho phụ nữ và trẻ mồ côi, trở thành
one of the reasons why Mohammad’s tribal leaders weren’t that psyched about them.
một lý do các lãnh đạo bộ tộc theo tư tưởng của Mohammad không được chỉ lo cho mình.
To talk more about Islamic faith and practice, let’s go to the Thought Bubble.
Để hiểu thêm về lý tưởng và thực tế Hồi giáo, cùng đến với Thought Bubble.
The five pillars of Islam are the basic acts considered obligatory, at least by Sunni Muslims.
Năm rường cột của Hồi giáo là năm luật bắt buộc thi hành, ít nhất là với Dòng Sunni.
First is the shahada or the profession of the faith:
Thứ nhất là Shahada hay việc theo đức tin:
There is no god but god and Muhammad is God’s prophet, which is sometimes translated as
Không có thần thánh nào khác ngoài Chúa trời Muhammad là Nhà tiên tri của Chúa trời, hay có khi là
“There is no god but Allah and Muhammad is Allah’s prophet”, which tries to make
"Không có thần thánh nào khác ngoài Allah và Muhammad là nhà tiên tri của Allah",
Muslims sound other and ignores the fact that the Arabic word for god—whether you are
Nói cho khác thế chứ, allah là một từ Arab có nghĩa là chúa trời - vậy thì dù bạn là tín đồ
Christian or Jewish or Muslim—is Allah.
Thiên chúa, Do thái hay Hồi giáo - thì đều thờ allah.
Second, salat, or ritual prayer five times a day—at dawn, noon, afternoon, sunset,
Thứ hai, salat, cầu nguyện theo nghi lễ 5 lần một ngày - vào bình minh, buổi trưa, buổi chiều, lúc hoàng hôn,
and late evening—which are obligatory unless you haven’t hit puberty, are too sick, or
và tối muộn - đây là việc bắt buộc trừ khi bạn chưa đến tuổi thành niên, đang bệnh nặng,
are menstruating. Keep it PG, Thought Bubble.
hay đang trong kỳ kinh nguyệt. nhớ cảnh báo PG nhé Thought Bubble.
Third, sawm, the month-long fast during the month of Ramadan, in which Muslims do not
Thứ bá, sawm, tháng dài hành xác trong tháng lễ Ramadan, Tín đồ Hồi giáo
eat or drink or smoke cigarettes during daylight hours.
không ăn, uống hay hút thuốc vào lúc ban ngày.
Since Ramadan is a lunar-calendar month, it moves around the seasons, and obviously it’s
Vì tháng Ramadan được tính theo âm lịch, nó không cố định vào mùa nào, nên rõ ràng
most fun during the winter, when days are shorter, and least fun during the summer,
là dễ chịu hơn vào mùa đông, khi ngày ngắn hơn, và ít dễ chịu hơn vào mùa hè,
when days are both long and hot.
khi ngày vừa dài vừa nóng nực.
Fourth is zakat, or almsgiving, in which non-poor Muslims are required to give a percentage
Thứ tư là zakat, việc bố thí, tín đồ Hồi giáo không thuộc diện nghèo phải cho một phần
of their income to the poor,
thu nhập cho người nghèo,
and lastly hajj, the pilgrimage to Mecca that Muslims must try to fulfill at least once
và cuối cùng là haji, cuộc hành hương đến Mecca mà tín đồ Hồi giáo phải cố để thực hiện ít nhất
in their lives, provided they are healthy and have enough money.
một lần trong đời, để chứng tỏ họ là người có sức khỏe và có tiền.
And there’s also more to understanding Islam than just knowing the Quran. Like Judaism
Thêm một điều cần hiểu về đạo Hồi hơn là chỉ biết về Kinh Quran. Cũng như Do thái giáo
with its Talmud, and Christianity with its lives of saints and writings of Church fathers,
với Kinh Talmud, Thiên chúa giáo với các thánh tích và chước tác của các cha nhà thờ,
Islam has supplementary sacred texts, chief among which is the hadith, a collection of
Hồi giáo cũng có những kinh sách được bổ sung sau này, đầu tiên phải kể đến hadith, một tập hợp
sayings and stories about the Prophet.
những câu nói và truyện kể về Nhà tiên tri.
Thanks Thought Bubble. Oh, it’s time for the open letter?
Cảm ơn Thought Bubble. Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
Magic.
Tuyệt thật.
An Open Letter to the 72 Virgins. Oh, but first let’s check what’s in the Secret
Một bức thư ngỏ gửi 72 Trinh nữ. Xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật đã.
Compartment. Huh, it’s Andre the Giant. Did you know that Andre the Giant died a virgin-
Là Người khổng lồ Andre. Bạn có biết Người khổng lồ Andre khiến một trinh nữ chết ngất-
is a fact that I made up?
là điều do tôi bịa ra?
Dear 72 Virgins,
72 Trinh nữ thân mến,
Hey there, it’s me, John Green. Did you know that not all hadiths were created equal?
Chào các nàng, là ta, John Green đây. Các nàng có biết không phải tất cả các hadith đều giống nhau?
Some sayings of the Prophet are really well sourced. like for instance, a good friend
Một số giáo huấn của Nhà tiên tri là đáng tin cậy, chẳng hạn như một người bạn thân
or a relative heard the Prophet say something and then it ended up as a hadith.
hay người bà con nghe Nhà tiên tri nói vè sau đó, nó được đưa vào một hadith.
But some hadiths are terribly sourced like, not to be irreverent, but some of it is like
Nhưng một số hadith thì lôm côm lắm, không báng bổ đâu, nhưng thật chẳng hơn gì
middle school gossip; like Rachel told Rebekah that her sister’s brother’s friend kissed
chuyện hóng hớt ở trường; kiểu như Rachel nói với Rebekah rằng bạn của cậu em của chị cô
Justin Bieber on the face.
ấy đã hôn vào má Justin Bieber.
And the vast majority of Muslims don’t treat terribly sourced hadiths as scripture.
Và đại đa số tín đồ Hồi giáo không coi những hadith lôm côm đó là thánh kinh.
And the idea that you go to heaven and get 72 virgins is not in the Quran; it’s in
Và chuyện lên thiêng đàng và được chào đón bởi 72 trinh nữ là không có trong Kinh Quran; nó ở
a terribly sourced hadith so it is my great regret to inform you, 72 Virgins, that in
một hadith lôm côm, thế nên ta rất tiếc phải cho các nàng biết, 72 Trinh nữ ạ, đó là
the eyes of almost all Muslims you do not exist.
trong con mắt của hầu như tất cả tín đồ Hồi giáo, các nàng không hề tồn tại.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
One more thing about Islam: Like Christianity and Judaism, it has a body of law. You might
Một điều nữa về đạo Hồi: Giống Thiên chúa giáo và Do thái giáo, nó có một pháp điển. Bạn có lẽ
have heard of it - it’s called sharia.
đã từng nghe nói về nó - nó được gọi là sharia.
Although we tend to think of sharia as this single set of laws that all Muslims follow,
Chúng ta có xu hướng nghĩ sharia là một hệ thống luật lệ đơn nhất, điều mà tín đồ Hồi giáo cũng nghĩ thế.
that’s ridiculous; there are numerous competing interpretations of sharia, just as there are
thì có vô số cách diễn giải đối nghịch nhau về sharia,
within any legal tradition.
chỉ kể đến các cách chính thống.
So people who embraced this worldview were called Muslims, because they submitted to
Những người tin theo thế giới quan đó gọi là Tín đồ Hồi giáo, bởi vì họ phục tùng
the will of God, and they became part of the umma, or community of believers.
theo ý Chúa trời, và họ trở thành một phần của umma, hay cộng đồng tín hữu.
This would be a good moment for an Uma Thurman joke, but sadly she is no longer famous. I’m
Điều này sẽ là một trò đùa của Uma Thurman, nhưng thật buồn vì cô không còn nổi tiếng nữa.
sorry if you’re watching this, Uma Thurman.
Xin chia buồn nếu cô xem được, Uma Thurman.
Being part of the umma trumped all other ties, including tribal ties, which got Muhammad
Trở thành một phần của umma buộc ta cắt đứt các quan hệ, cả quan hệ bộ tộc, khiến Muhammad
into some trouble and brings us, at last, back to history.
gặp một số rắc rối và cuối cùng, đưa ta trở lại với lịch sử.
So as Muhammad’s following in Mecca grew, the umma aroused the suspicion of the most
Khi số người đi theo Muhammad ngày càng tăng ở Mecca, umma đã làm dấy lên sự nghi ngại
powerful tribe, the Quraysh.
của bộ tộc hùng mạnh nhất, Bộ tộc Quraysh.
And it didn’t matter that Muhammad himself was born into the Quraysh tribe because he
Và không quan trọng rằng chính Muhammad giáng thế vào Bộ tộc Quraysh, bởi vì
wouldn’t shut up about how there was only one God, which was really bad news to the
ông sẽ im tiếng về việc chỉ có một Chúa trời duy nhất, điều thực sự là quan điểm không hay
Quraysh tribe because they managed the pilgrimage trade in Mecca, and if all those gods were
đối với bộ tộc Quraysh bởi vì họ cai quản việc buôn đường dài ở Mecca, nếu thuyết đa thần là sai,
false, it would be a disaster economically.
thì sẽ là một thảm họa về mặt kinh tế.
—although come to think of it, in the end the Meccan pilgrimage business turned out just fine.
- cho dù rốt cục việc buôn bán đường dài vùng Mecca lại thành ra được lợi.
So the Quraysh forced Muhammad and his followers out of Mecca in 622 CE, and they headed to
Bộ tộc Quraysh đã buộc Muhaamad và tín đồ phải rời khỏi Mecca vào năm 622, họ hướng về
Yithrab, also known as Medina.
Yithrab, hay còn gọi là Medina.
This journey, also know as the hijra, is so important that it marks year 0 in the Islamic calendar.
Cuộc hành trình này, gọi là hijra, là rất quan trọng, vì nó đánh dấu năm số 0 trong lịch Hồi giáo.
In Medina, Muhammad severed the religion’s ties to Judaism, turning the focus of prayer
Ở Medina, Muhammed đã cắt đứt mối quan hệ với Do thái giáo, hướng việc tập trung bái vọng
away from Jerusalem to Mecca.
từ Jerusalem về Mecca.
Also in Medina, the Islamic community started to look a lot more like a small empire than
Cũng ở Medina, cộng đồng Hồi giáo bắt đầu giống với một đế chế nhỏ hơn nhiều
like a church. Like, Jesus never had a country to run.
là một giáo hội. Chẳng hạn, Jesus chưa bao giờ quản lý một đất nước.
But Muhammad did almost from the beginning. And in addition to being an important prophet,
Nhưng Muhammad đã có một đất nước gần như ngay từ đầu. Và ngoài việc là một nhà tiên tri thế lực,
he was a good general and in 630, the Islamic community took back Mecca.
ông còn là một vị tướng giỏi và năm 630, cộng đồng Hồi giáo đã lấy lại Mecca.
They destroyed the idols in the kabaa, and soon Islam was as powerful a political force
Họ phá hủy các bức tượng trong Kabaa, và rất nhanh, đạo Hồi trở thành một thế lực chính trị
in the region as it was a religious one.
tương xứng với thế lực tôn giáo của nó.
And it’s because the political and religious coexisted from the beginning, that there’s
Và bởi vì chính trị và tôn giáo đã song hành ngay từ đầu, nên không có
no separate tradition of civic and religious law like there is in Christianity and Judaism.
truyền thống tách bạch giữa dân luật và giáo luật như với Thiên chúa giáo và Do thái giáo.
very different from Judaism and even from Christianity—which you’ll remember debated
very different from Judaism and even from Christianity—which you’ll remember debated
for generations whether to be inclusive.
for generations whether to be inclusive.
—and more importantly than separating Islam from other monotheisms, that really separated
—and more importantly than separating Islam from other monotheisms, that really separated
Islam from the tribalism in Arabia.
Islam from the tribalism in Arabia.
So then when Muhammad died in 632 CE, there wasn’t a religious vacuum left behind: Muhammad
Nên khi Muhammad qua đời năm 632, đã không có một sự hụt hẫng nào cả.
was the final prophet, the revelation of the Quran would continue to guide the umma throughout their lives.
Muhammad là nhà tiên tri cuối cùng, Kinh Quran sẽ tiếp tục soi đường cho umma suốt cuộc đời.
But the community did need a political leader, a caliph. And the first caliph was Abu Bakr,
Nhưng cộng đồng thì cần một nhà lãnh đạo chính trị, một caliph. Và lúc đầu, vị caliph là Abu Bakr,
Muhammad’s father-in-law, who was not without his opponents:
bố vợ của Muhammad, người mà không phải không có đối thủ tranh giành:
Many people wanted Ali, Muhammad’s son-in-law, to lead the community. And although he did
Nhiều người muốn Ali, con rể Muhammad, lãnh đạo cộng đồng. Và dù ông
become the fourth caliph, that initial disagreement — to radically oversimplify because we only have
trở thành caliph thứ tư, sự bất đồng ngay từ đầu - nói đơn giản thôi -
ten minutes — began the divide between the two of the major sects of Islam: Suuni and Shi’a.
đã bắt đầu sự chia rẽ giữa hai trong số các dòng phái chính của đạo Hồi: Sunni và Shi'a.
And even today, Sunnis Muslims believe Abu Bakr was rightly elected the first caliph
Thậm chí ngày nay, tín đồ Sunni vẫn cho rằng Abu Bakr là người được bầu làm caliph đầu tiên
and Shi’a Muslims believe it should’ve been Ali.
và tín đồ Shi'a thì cho rằng người nên được bầu là Ali.
To Sunnis, the first four caliphs—Abu Bakr, Umar, Uthman, and Ali— are known as the
Với người Sunni, bốn vị caliph đầu tiên - Abu Bakr, Umar, Uthman và Ali - được coi là
Rightly Guided Caliphs, and many of the conservative movements in the Islamic world today are all
Những Người dẫn dắt Đúng đắn, nhiều phong trào khôi phục truyền của thế giới Hồi giáo ngày nay
about trying to restore the Islamic world to those glory days, which—like most glory
đều nỗ lực để lấy lại những ngày đó, sứ mệnh mà - cũng như hầu hết chuỗi ngày tươi đẹp đó -
days—were not unambiguously glorious.
chẳng biết là có thực sự là vinh quanh hay không.
Abu Bakr stabilized the community after Muhammad’s death, and began the process of recording
Abu Bakr đã giúp cho cộng đồng vững mạnh sau cái chết của Muhammad, và bắt đầu việc
the Quran in writing,
ghi chép thành văn kinh Quran,
And started the military campaigns against the Byzantine and Sassanian Empires that within
và bắt đầu các chiến dịch quân sự chống lại đế chế Byzantine và Sassanian, nhờ đó chỉ trong
116 years would allow the Islamic Empire to go from this to this.
116 năm, Đế chế Hổi giáo đã phát triển từ thế này thành thế này.
His successor Umar was both an uncommonly good general and a brilliant administrator
Người kế vị ông, Umar vừa là một vị tướng tài lại vừa là một nhà quản lý xuất sắc
but like so many other great men, he proved terrible at avoiding assassination.
nhưng giống như nhiều vĩ nhân khác, ông là minh chứng để ta nên phản đối việc ám sát.
Which led to the caliphate of Uthman, who standardized the Quran and continued both
Cái chết của ông dẫn đến thời của Uthman' người đã chuẩn mực hóa kinh Quran và tiếp nối
his predecessor’s tradition of conquest and his predecessor’s tradition of getting assassinated.
cả truyền thống chinh phục lẫn truyền thống bị ám sát của người tiền nhiệm.
Then Ali finally got his turn at caliph, but his ascension was very controversial, and
Sau đó đến lượt Ali làm caliph, nhưng việc lên ngôi của ông là rất gây tranh cãi,
it ultimately led to a civil war.
và cuối cùng dẫn đến một cuộc nội chiến.
Which eventually led to the emergence of Uthman’s tribe, the Umayyads, as the dynasty ruling
Cuộc chiến dẫn đến sự trỗi dậy của bộ tộc của Uthman, Bộ tộc Umayyads, lên cai trị
over an ever-expanding Islamic Empire for more than a hundred years.
một Đế chế Hồi giáo đang mở rộng chưa từng có trong hơn một trăm năm.
It’s common to hear that in these early years Islam quote spread by the sword, and
Trong những năm đầu, đạo Hồi phát triển nhờ lưỡi gươm.
that’s partly true, unless you are — wait for it —
Và điều đó cũng đúng một phần, trừ khi bạn là -- chờ chút --
the Mongols.
người Mông cổ.
Actually, as usual, the truth is more complicated:Many people, including the Mongols but also including
Sự thật thường phức tạp hơn nhiều: Nhiều người, bao gồm không chỉ người Mông Cổ mà còn
lots of people in Central and East Asia, embraced Islam without any military campaigns.
ở Trung và Đông Á đã theo đạo Hồi mà không cần bất cứ chiến dịch quân sự nào.
And in fact, the Quran says that religion must not be an act of compulsion, but this
Trên thực tế, kinh Quram cũng nói rằng, tôn giáo phải là cái không bị ép buộc, nhưng
much is true: The early Islamic empire was really good at winning wars.
điều này đúng hơn: Đế chế Hồi giáo đã có khởi đầu tốt với việc chiến thắng trong chiến tranh.
And situated as they were between two very wealthy empires—the Byzantines and the Sassanians—there
Ở vào hoàn cảnh bị kẹp giữa hai đế chế hết sức giàu có - Byzantine và Sassanian -
was plenty to fight for.
thì có nhiều lý do để mà phải đánh nhau.
First to fall was the Sassanians, the last non-Muslim successor to the Persian Empire.
Đầu tiên là Đế chế Sassanian, đế chế cuối cùng không theo Hồi giáo, hậu duệ của Đế chế Ba Tư.
They were relatively easy pickings because they’d been fighting the Byzantines for
Họ tương đối dễ xơi vì đã đánh nhau với Đế chế Byzantine
like 300 years and were super tired. Also they’d been recently struck by plague.
chừng 300 năm và đã quá rệu rã. Họ còn đang phải vật lộn với bệnh dịch hạch.
Plague, man, I’m telling you; It’s like the red tortoise shell of history.
Bệnh dịch hạch ơi, ta đang nói ngươi đấy. Đúng là "mai rùa đỏ" của lịch sử.
But in those early days they did pry away some valuable territory like Egypt and the
Thời kỳ đầu, họ đã chiếm được một số vùng lãnh thổ có giá trị như Ai Cập,
holy land and eventually they got into Spain.
vùng đất thánh, và cuối cùng là Tây Ban Nha,
Where various Muslim dynasties would entrench themselves until being expelled in 1492.
những nơi mà các triều đại Hồi giáo cứ tự đóng cửa đến khi bị đuổi cổ vào năm 1492.
But as a good as they were at making war, it’s still tempting to chalk up the Arabs’
Cũng làm tốt như việc đánh nhau, miễn cưỡng công nhận thành công của xứ Arab
success to, you know, the will of God.
trong việc... phụng sự Chúa trời.
And certainly a lot of the people they conquered felt that way. Wars in this part of the world
Rất nhiều người mà họ chinh phục cũng có cảm nhận như thế. Các cuộc chiến vùng này
didn’t just pit people against each other, they also pitted their gods against each other.
không chỉ đẩy con người chống lại nhau, mà còn đẩy thần thánh mà họ tôn thờ vào thế chống lại nhau.
So while the Islamic Empire didn’t require its subjects to convert to Islam, their stunning
Đế chế Hồi giáo không yêu cầu người ta cải đạo sang Hồi giáo, thành công của họ
successes certainly convinced a lot of people that this monotheism thing was legit.
chắc chắn thuyết phục rất nhiều người rằng tôn giáo đơn thần của họ là legit (chính thống).
Once again, John Green proving super hip to the slang of today’s young’ns.
Một lần nữa, John Green đã dùng một tiếng lóng rất hot của giới trẻ hiện nay.
Also, you paid lower taxes if you converted, and just as taxes on cigarettes lead to people
Bạn cũng phải đóng thuế nhẹ hơn nếu cải đạo, như là thuế thuốc lá khiến người ta
not wanting to smoke, taxes on worshiping your idols lead to people not wanting to worship them anymore.
không hút thuốc, thuế thờ phượng khiến người ta không muốn cúng bái ai nữa.
So in a period of time that was, historically speaking, both remarkably recent and remarkably
Vậy thì, nói theo ngôn ngữ lịch sử, điều cần quan tâm cả hiện tại và tương lai,
short, a small group of people from an area of the world with no natural resources managed
đó là một nhóm người nhỏ từ một khu vực không có tài nguyên thiên nhiên đã xoay xở
to create one of the great empires of the world and also one of its great religions.
lập nên một trong những đế chế lớn và quốc giáo cũng là một tôn giáo lớn.
And that very fact may be why people of Western European descent remain
Và thực tế đó khiến cho tại sao những người có gốc gác Tây Âu (người Mỹ)
largely ignorant about this period.
vẫn phần lớn dốt nát về thời kỳ này.
Not only were the Muslims great conquerors, they spawned an explosion of trade and learning
Người Hồi giáo không chỉ là những nhà chinh phục vĩ đại, họ còn tạo nên một sự bùng nổ giao thương và học tập
that lasted hundreds of years.
kéo dài hàng trăm năm.
They saved many of the classical texts that form the basis of the “Western Canon”
Họ đã lưu lại được nhiều văn bản cổ là nền tảng của "Kinh điển phương Tây"
while Europe was ignoring them and they paved the way for the Renaissance.
Châu Âu không chịu thừa nhận chúng và rằng chính chúng góp phần mở đường cho Thời kỳ Phục Hưng.
While it’s important to remember that much of the world between Spain and the Indus River
Dù điều quan trọng cần nhớ là, phần lớn thế giới ở giữa Tây Ban Nha và sông Ấn
wasn’t Arabized, most of it was so thoroughly Islamized that these days we can’t think
không thuộc Xứ Arab, toàn khu vực đều mang đậm nét Hồi giáo, trong khi ta không thể nghĩ đến
of the world we now call the Middle East without thinking of it as Islamic.
phần thế giới mà ta gọi là Trung Đông mà không liên hệ nó đến Hồi giáo.
Perhaps the greatest testimony to Islam’s power to organize peoples lives and their
Có lẽ bằng chứng thuyết phục nhất về khả năng tổ chức đời sống dân cư
communities is that, in Egypt, 5 times a day millions of people turn away from the Pyramids and toward Mecca.
đó là, tại Ai Cập, cứ mỗi ngày 5 lần, hàng triệu người ngó lơ các kim tự tháp để ngưỡng vọng về Mecca.
Egypt, birthplace to one of the longest continuous cultures the world has ever known, is now
Ai Cập, cái nôi của một trong những nền văn hóa tồn tại liên tục lâu nhất mà thế giới biết đến, hiện tại
the largest Arab country in the world.
là quốc gia Arab lớn nhất thế giới.
Next week we’ll talk about the Dark Ages. Spoiler alert: they were darkest in the evening.
Tuần sau, chúng ta sẽ nói về Đêm trường Trung cổ Bật mí: Tính chất Đêm nhiều nhất là vào ban đêm.
Thanks for watching and we’ll see you next time.
Cảm ơn đã theo dõi và hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself and our graphics
team is Thought Bubble.
team is Thought Bubble.
Last week’s Phrase of the Week was “They Might Be Giants”. If you want to guess this
Last week’s Phrase of the Week was “They Might Be Giants”. If you want to guess this
week’s Phrase of the Week or suggest future ones you can do so in Comments where you can
week’s Phrase of the Week or suggest future ones you can do so in Comments where you can
also ask questions about today’s video that our team of historians will endeavor to answer.
also ask questions about today’s video that our team of historians will endeavor to answer.
Thank you so much for watching and as they say in my hometown, don’t forget to be awesome.
Thank you so much for watching and as they say in my hometown, don’t forget to be awesome.